Cuando una persona traiciona la
confianza de una o más gente, obviamente
ya recuperar esa credibilidad es bien
difícil, es una tarea titánica.
Dijo que iba a reconocer su derrota si
le ganaba Yantumala, que lo iba a
saludar, incluso que iba a presentar una
postura demócrata. lo hizo, no lo hizo.
A PPK
le cortó la cabeza cuando supuestamente
ella lo que más quería en el mundo era
ver a su padre lejos de Barbadillo. El
padre trafica efectivamente a través del
hijo Kenji con Pedro Pablo Kucchinski,
un indulto humanitario por el cáncer a
la lengua. PPK. Sí, creo que
ingenuamente, pero de buen corazón, pero
ingenuo, le da el indulto. ¿Y quién lo
regresa a la cárcel? La presión ejercida
de Fuerza Popular desde el Congreso de
la República.
Le abrió investigación a Kenji, lo
condenaron por un pelo, se salvó de ir a
la cárcel y después, cuando ya esa
estrategia no le funcionó,
indulteren a mi padre. Pido por favor
que a mi papá lo liberen, que le
otorguen la gracia presidencial.
Y claro, cuando Pepe K se dio cuenta de
que se le venía toda esta horda de
enemigos, que se habían bajado tres,
cuatro ministros, dijo, "No, yo renuncio
porque acá me sacan igual." Y se fue. Y
desde allí no hemos parado. Ocho, ocho
presidentes en 10 años. Dios mío, somos
una vergüenza a nivel internacional.
Y discúlpeme usted, pero la señora
Fujimori no puede decir que ella no ha
gobernado, porque ella ha gobernado con
más poder incluso
que aquel que se debería de conseguir
cuando uno llega a Palacio de Gobierno,
el poder ejecutivo.
Porque la figura política más importante
en un país donde realmente existe la
independencia de poderes y el estado de
derecho tendría que ser el gobierno, el
ejecutivo. Acá no, acá han movido las
piezas del juego, las fichas como les ha
dado la gana para que casualmente la
varita mágica, la bola de cristal, los
que realmente cortan el jamón sean los
parlamentarios. En el 2018 no se olviden
ustedes que hubo un referéndum y la
mayoría votó por el no a la
bicameralidad. ¿Hicieron caso? No. La
única manera de poder mantenerse porque
el cargo de congresista no te permite
postular de manera inmediata fue crear
dos cámaras con el chupo de plata que
eso representa para todos nosotros.
y
quitándole poder a la Cámara de
Diputados para que ya no sean 130, sino
60 los que se concentren en hacer lo que
les da la gana. Si el que triunfa en una
segunda vuelta, Roberto Sánchez, se lo
van a bajar al toque y si no se lo
bajan, no le van a permitir, cosa que me
parece bien, ni Asamblea Constituyente
ni varias de las locuras que está
proponiendo, porque no va a tener el
respaldo del Congreso. Pero si gana
Keiko, ya olvídense, acá no va a haber
ni oposición.
Solamente en el Senado tiene 22 23
representantes de 60. López Aliaga ahora
la odia.
Pero yo creo que al final sus
congresistas, que finalmente son los que
votan, no él, porque él ha dicho que no
va a juramentar como parlamentario, como
senador, habiendo ganado un escaño en la
Cámara de Senadores, se van a terminar
aliando como siempre al fujimorismo.
Obras me parece que se va a dividir. Un
grupo se irá con Ahora Nación, otro se
quedará con Fuerza Popular. Ahora nación
y Fuerza Popular dudo que hagan clic en
algo. Y en el caso del buen gobierno, no
sé, porque Nieto tampoco la tiene clara.
Y Buen gobierno es un partido, creo yo,
bastante
jerárquico, por decirlo de alguna
manera. Me parece que la visión política
no es muy horizontal.
Por lo tanto, si se trata de aspectos
económicos, creo que la bancada de buen
gobierno va a apoyar las iniciativas de
derecha. Y cuando se hable de temas
sociales, de defensa de derechos
humanos, de justicia para los muertos,
ahí sí el buen gobierno va a apoyar a la
izquierda, que son generalmente los
abanderados de todo este tipo de causas.
Pero la cosa es complicada y Norma
Yarrow ya apareció a meter su cuchara, a
decir, "Bueno, desde que ingresamos
estamos viendo, hay que ver cómo está
conformado el Congreso." Norma Yarrow,
candidata a Renovación Popular, fraude,
fraude, salgamos a la calle, señora, un
poquito por favor, un poquito de por
favor. ¿Dónde está su dignidad? No
debería de asumir usted el cargo. No
reciba las credenciales.
Si para usted el proceso que la ha
llevado al Senado es fraudulento,
tramposo, esto quiere decir que usted no
ganó legalmente, oficialmente,
el lugar que está próxima a ocupar,
¿no? Que sí tenemos que tener
representación, dice ahora López Saliad,
pero representación de ¿qué?
de un fraude.
Están suscribiendo un fraude. Sí, lo
están haciendo. Lo mismo que Fuerza
Popular, fraude, fraude, fraude, después
una bancada enorme. Entonces, quédense
callados si no tienen pruebas de que hay
fraude. Miren ustedes, señores, no falta
nada para el 7 de junio y hay quienes
siguen diciendo, "Qué pena que se hayan
robado así las elecciones.
Qué pena realmente que no se haya
reconocido, valorado
el voto popular. El voto popular, ¿de
quiénes?
¿De quiénes? Pregunto yo.
De aquellos que consideran que la gente
pobre necesitada del Perú. Aquellos que
viven en poblados muy lejados, muy
alejados. Los que votaron las mesas 900
casualmente por las distancias en zonas
rurales. Esos votos no valen. Digo,
porque si se trata de decir, "Aquí hubo
trampa." En Lima no hubiera ganado
Rafael López Aliada. Pero es una
cuestión de lógica, señores. Dos dedos
de frente, no pido más. Dos. Si el otro
se queja de fraude, entonces en Lima
debió haber ganado. Sí, Wolf Groso,
eh, Atensio, más radical todavía mi
propuesta o mi ejemplo. No, ganó López
Aliaga. Un chupo de gente que ha votado
por acá en Lima, pero el interior del
país es otra historia.
Qué poco nos conocemos.
Qué poco nos decodificamos
y qué
asquerosamente clasistas podemos llegar
a ser de que creemos
que el resto de peruanos no existen
porque no no son de Lima. ¿Desde cuándo
Lima es el Perú? ¿Desde cuándo Lima es
el Perú? Miren, ah, para no hacerles la
tarea tan complicada aquellos que
insisten con esta mentira, busquen en
Google mapa el Tahuantinyo. A ver qué
tan importante era Lima. Ya. A ver, ya.
Vamos con Normallarro. No ponen de mal
humor a una. Vamos con Normallarro.
Usted acaba de decir que no va a apoyar,
no tiene todavía decidido o no quiere
mencionar a somos un equipo de personas.
Ajá. En ese sentido, pero usted ya ha
hecho una declaración importante. Me
parece que acá en los exteriores de
Jurado Nacional unos días que quedó
bastante viral, que decía que no iba a
apoyar al sombrero, que iban a sacar al
falso sombrero.
No, no, no fue acá, fue en nada más.
Pero sobre esa declaración en
específico, ¿van a sacar, van a promover
una vacancia del señor Roberto Sánchez
si llegara o no? El Congreso, ¿sabes
cómo funciona?
Son con votos.
Yo te digo que al comunismo de la
izquierda no le voy a dar un centímetro
de tregua, ni mi partido tampoco, ni mi
bancada tampoco. Ahí veremos los rostros
de quiénes son los que de darse ese tema
estarían,
Claro. Impulsarían una vacancia.
Entonces, apenas ingresan,
estamos ingresando, estamos viendo, hay
que ver cómo está el el cómo está
conformado el Congreso.
Eh, pero hay una cosa que es importante,
nosotros defenderemos al país del
comunismo, no queremos ser Bolivia.
Miren lo que está pasando el hermano
país en estos momentos,
¿no? Una convulsión social por un
pedófilo delincuente como Helgo Morales.
Eso creo para el país, ¿no?
Congresista, disculpe, ¿no firmado usted
hoy día?
Dura como siempre, Norma Yarrow, ¿no?
Fíjese a mí que la personalidad de Norma
Yarrow, más allá de sus ideas, siempre
me ha parecido interesante. Creo que es
una mujer que tiene las cosas claras.
Creo que es una mujer que uno puede
decir, "Está hablando locuras, ¿cómo va
a decir que hubo trampa en este proceso
electoral?" Pero de todas maneras tiene
agla, se para, enfrenta, pecha, con o
sin argumentos, pero no es pues la
mojigata, la mosca muerta que está en el
Congreso de la República pasando por
debajo de la mesa contrabandeando
proyectos de ley,
¿no? A mí generalmente las mujeres,
sobre todo en un país tan machista y en
política más todavía y en periodismo ni
qué decirles, quienes alzan la voz,
quienes se comen roches, enfrentan
chongos, dicen lo que opinan, lo que
piensan, lo que sienten, lo que les
dicta el corazón y la conciencia,
merecen mi respeto. Cuando le
entrevistado Norma Yarro, que no ha sido
una vez, han sido varias, de hecho, eh
no siempre coincidió con sus respuestas,
¿no?, como entrevistadora, pero sí he
creído que ella está convencida
de que sus propuestas, de que su visión
de país es la correcta y eso siempre se
respeta. Miren, olvídense. Si uno dejara
de querer de abrazar a quienes opinan o
ven el mundo de otra forma, nos
quedaríamos solos. Eso no quiere decir
que la gente más cercana
no sea generalmente aquellos que tienen
tu misma sensibilidad. con quienes
empatizas también en la manera en la que
decodificas al mundo, ¿no? Yo no podría
ser mejor amiga, pero sí podría ser una
buena conocida alguien a quien no le
interesen los derechos humanos. No
podría simplemente o que diga que estuvo
bien la campaña de
esterilizaciones forzadas o forzosas,
como quieran llamarlo, en la época de
Fujimori, porque ay, de verdad,
llenarnos de niño, no, yo no puedo, o
sea, esa persona sí no puede ser mi
amiga, pero en fin. A ver, vayan
mandando sus comentarios porque en
instantes llega Ernesto Sunini, el
vocero de Juntos por el Perú y virtual
diputado a los estudios de Arde Troya.
Pero antes seguimos con todo esto porque
claro, ¿quiénes se subieron al coche?
Ahí no,
miren, no han superado la valla, no han
logrado meter un solo diputado, un solo
senador al próximo Congreso Bicameral.
Ha sido la campaña más tristemente
vergonzosa de los últimos años. Acuña se
convirtió en más meme de lo que ya era
después de este proceso electoral que
arrancó el 12 de abril. Pero claro, él
lo que busca es poder a través de los
gobiernos locales, regionales o en algún
ministerio. Dina le dio todo. Se casaron
políticamente, lo dijeron. Acá estamos
el papá y la mamá del Perú. ¿Se acuerdan
ustedes? ¿Ya? Okay. Y él está apuntando,
no él, porque no creo que tenga la
inteligencia suficiente, pero la gente
que lo rodea
a las elecciones de octubre. Por eso es
que se hace el demócrata, ahora está con
Dios y con el Saludo
democrático. Un pronunciamiento allá de
Alianza para el Progreso que dice, "Mi
saludo democrático a Keiko Fujimori y
Roberto Sánchez. En esta segunda vuelta
hago un llamado a la transparencia y la
reconciliación de nuestro país. Tras 25
años de servicio, mi vocación sigue
intacta. Donde Dios me ponga, seguiré
trabajando por nuestra gente. Si lo pone
en Madrid, Dios siempre, ¿no? Y después
le permite dar muchas vueltas porque
tiene una mansión y toda la plata del
mundo, cosa que me parece maravilloso.
Pero a ver, vocación de servicio, m, lo
dudo, ¿no? Hoy más que nunca debemos
unirnos como nación. no dice a quién va
a apoyar a PP, aunque creo que tampoco
serviría de mucho porque a PP
prácticamente electoralmente,
políticamente hablando, ha desaparecido.
Eso no quiere decir que no tengan
militantes y que de pronto tengan suerte
en las locales y regionales, por lo
menos más que en estas presidenciales y
parlamentarias. Pero esto no es
gratuito, pues nadie da apuntada sin
hilo, todos son unos convenidos.
Y López Aliagas apareció en Latina, ¿no?
Diciendo que él no va a llamar a votar
por Keiko, que él de ninguna manera le
va a decir a los porquilobers, a la
gente que lo eligió, pero no fueron
votos suficientes como para colocarlo en
una segunda vuelta, de que apoyen a
Fuerza Popular.
destaca el plantel de López Chao, más
bien, mírenlo, y que está dispuesto a
conversar con Belmont y con la gente de
Juntos Perú en el Congreso, que no,
además ahora es estadista. Sí, sí, sí.
ha hecho todo su cálculo a ver qué es lo
que conviene para mantener la
estabilidad, tomando en cuenta de que si
llegase a ganar Keiko tendría deás
mayoría en la Cámara de Diputados,
senadores, entonces el gobierno sería eh
total desde ambos poderes eh ambos
poderes del Estado. Se quedaría 15, 20
años. Ella dice que no, solamente
gobernaría cinco, pero a Keo no se le
puede comer ni comer
creer ni lo que come, ¿eh? Y bueno,
ahora López Aliaga ya dijo, ahora el que
tiene sangre en el ojo es López Aliaga.
Ah, no, esto parece una novela turca.
Olvídense. Olvídense.
Lo tenemos.
No, no, no hay.
¿Por qué no tengo? Si me dijeron que
teníamos.
No, hubo un problema en edición.
Ah, hubo un problema en edición.
Entonces, no me pongan cosas en pauta
que no hay pa, okay, ya. Renovación
popular. Seguimos con porque un ratito
ya. Porque ha pedido nulidad de la
proclamación que oficializó la segunda
vuelta y otra vez Norma Yarrow sale a
despotricar, pero ahora tenemos lo que
escribió. Ahí está. Me mandan la
claqueta. Esa sí la tenemos. Ahí está.
Vamos a asumir el cargo, diputados y
senadores, porque la lucha está también
adentro. Pero, ¿qué cargo van a asumir?
Es como que te quieran, no sé, regalar
una cadenita, un relojito y te digan,
"Oye, por si acaso me lo he robado." Si
eres una persona medianamente decente,
si eres alguien que se jacta de jugar
limpio, de no ser un ladrón, un
mentiroso, una persona que linda con lo
irregular, dices, "No, no, a mí no me
des nada robado." Ah, de ninguna manera.
Guárdate tu cadenita muy bonita, pero yo
no voy a aceptar algo que se lo han
hurtado a otra persona. Es así.
elecciones
fueron secuestradas por entidades
electorales
coludidas con grupos políticos,
personeros y organizaciones
internacionales que vinieron a
fiscalizar este proceso electoral. ¿Qué
hago yo ahí? Entonces, ellos no ganaron.
Y si no ganaron, ¿cómo es que van a
tener un espacio en el Congreso? Es
ridículo, pero ahí están. Claro que van
a estar y no va a ser, pero para, creo
yo, en esta oportunidad
hacerle la vida cuadritos a Keiko
Fujimori. El odio de López Aliaga no es
necesariamente hacia Roberto Sánchez, a
pesar de que el que lo pasa es Roberto
Sánchez, porque Keiko ya estaba fija en
la segunda vuelta desde el 12 de abril,
desde el día que fuimos a votar, ya
sabíamos que ella había conseguido la
mayor cantidad de votos en el flash
electoral que coincidían las diferentes
encuestadoras. Luego cuando se da
oficialmente por parte de esa no era la
discusión. La discusión es quién pasa
con Keiko. Se dijo dos días antes que
Belmont, que Carlos Álvarez. Ahí hubo
una cosa que yo creo que debería de
investigarse por parte de las
encuestadoras.
Porque eso generó un nivel de sesgo en
el electorado que conozco no uno, sino
por lo menos 15, 20 electores que me lo
han confesado y me han dicho, "Yo voté
por Carlos Álvarez porque por la China
no iba a votar y Carlos Álvarez ya
estaba en la segunda vuelta. Carlos
Álvarez no quedó en cuarto, quinto
lugar. Quinto lugar creo y más abajo
todavía.
¿Se dan cuenta ustedes? ¿Se dan cuenta?
M.